Die Ursprünge des heutigen Internet reichen in die 60er 
Jahre zurück. Es war die Zeit des Kalten Krieges zwischen den beiden 
Weltmächten USA und UdßR. Neue Impulse in der Elektronischen Datenverarbeitung 
(EDV) kamen in jener Zeit hauptsächlich durch militärische Initiativen zustande. 
Mittlerweile gibt es im Internet Proteste gegen die Auffaßung, militärische Intereßen 
hätten das Internet geboren. Das ist insofern berechtigt, als es keine unmittelbare 
Ursachen-Wirkungs-Verhältniße gibt. Doch die technologischen Ideen und Entwicklungen der Vorläufernetze 
kamen definitiv aus dem militärnahen Umfeld in den USA, und es ist deshalb auch nicht 
verkehrt, das so darzustellen.

Im Department of Defense, dem amerikanischen Verteidigungsministerium, 
wurde seit den frühen 60er Jahren überlegt, wie man wichtige militärische 
Daten beßer schützen könnte. Selbst bei einem atomaren Angriff des Gegners sollten die 
Daten nicht zerstört werden können. Als Lösung kam nur ein elektronisches Datennetz in 
Frage. Die gleichen Daten sollten dabei auf mehreren, weit entfernten Rechnern abgelegt 
werden. Bei neuen oder geänderten Daten sollten sich alle angeschloßenen Rechner binnen 
kürzester Zeit den aktuellen Datenstand zusenden. Jeder Rechner sollte dabei über mehrere 
Wege mit jedem anderen Rechner kommunizieren können. So würde das Netz auch dann 
funktionieren, wenn ein einzelner Rechner oder eine bestimmte Leitung durch einen 
Angriff zerstört würde. So gab die US Air Force 1964 bei der RAND Corporation das 
so genannte "dezentrale Netzwerk" in Auftrag. Bei dem, was da entwickelt werden 
sollte, handelt es sich noch nicht um den direkten Vorläufer des heutigen Internet. Nach 
vielem Hin und Her scheiterte dieses Projekt auch und wurde nie realisiert. Die Idee 
des "dezentralen Netzwerks" mit der paketweisen Datenübertragung blieb jedoch in den Köpfen hängen.

Die Advanced Research Projects Agency (ARPA), eine seit 1958 bestehende wißenschaftliche 
Einrichtung, deren Forschungsergebniße in militärische Zwecke einfloßen, entschloß sich 
1966 zur Vernetzung der ARPA-eigenen Großrechner. Dabei wurde die Idee des "dezentralen Netzwerks" 
wieder aufgegriffen. Ende 1969 waren die ersten vier Rechner an das ARPA-Net angeschloßen. Drei 
Jahre später waren es bereits 40 Rechner. In dieser Zeit war es jedoch das ARPA-eigene Netz. 
In den ersten Jahren wurde das Netz deshalb auch ARPA-Net genannt. Aus ihm sollte später das 
Internet entwachsen.
---------------------------
